---
prev: 'ch2-项目运行环境'
next: ''
---
# 3 项目经理的角色

[[toc]]

## 3.1 概述

* 成员与角色  
* 在团队中的职责  
  **项目经理和指挥都需要为团队的成果负责**
* 知识和技能
  项目经理无需承担项目中每个角色，但应具备项目管理知识、技术知识、理解和经验。项目经理通过沟通领导项目团队进行规划和协调。

## 3.2 项目经理的定义

职能经理专注于对某个职能领域或业务部门的管理监督。  
运营经理负责保证业务运行的高效性。  
项目经理是由执行组织委派，领导团队实现项目目标的个人。

## 3.3 项目经理的影响力范围

### 3.3.1 概述

### 3.3.2 项目

项目经理使用软技能（例如人际关系技能和人员管理技能）来平衡项目相关方之间相互冲突和竞争的目标，以达成共识。

沟通的能力，包括（但不限于）以下各个方面：

* 通过多种方法（例如口头、书面和非口头）培养完善的技能；
* 创建、维护和遵循沟通计划和进度计划；
* 以可遇见且一致的方式进行沟通；
* 寻求了解项目相关方的沟通需求；
* 以简练、清晰、完整、简单、相关和经过裁剪的方式进行沟通；
* 包含重要的正面和负面消息；
* 合并反馈渠道；
* 人际关系技能。即通过项目经理的影响力范围拓展广泛的人际网络。

### 3.3.3 组织  
项目经理需要积极地与其他项目经理互动。 
其他独立项目或同一项目集的其他项目可能会对项目造成影响，原因包括：
* 对相同资源的需求
* 资金分配的优先顺序
* 可交付陈国的接受或发布；
* 项目与组织的目的和目标一致性；

### 3.3.4 行业
* 产品和技术开发
* 新兴且正在变化的市场空间；
* 标准
* 技术支持工具
* 影响当前项目的经济力量
* 影响项目管理学科的各种力量
* 过程改进和可持续发展战略

### 3.3.5 专业学科 

知识传递和整合包括（但不限于）：  
* 在当地、全国和全球层面（例如实践社区、国际组织）向其他专业人员分享知识和专业技能。
* 参与培训、继续教育和发展：
    - 项目管理管理专业
    - 相关专业
    - 其他专业

### 3.3.6 跨学科领域

## 3.4 项目经理的胜任力

### 3.4.1 概述

PMI人才三角重点关注三个关键技能组合：
* 技术项目管理
* 领导力
* 战略和商务管理
项目经理需要平衡这三种技能。

### 3.4.2 技术项目管理技能
关键项目管理技能，包括（但不限于）：
* 重点关注所管理的各个项目的关键技术项目管理要素。简单来说，就是随时准备好合适的资料，最主要的是：
    - 项目成功的关键因素。
    - 进度计划；
    - 指定的财务报告；
    - 问题日志。
* 针对每个项目剪裁传统和敏捷工具、技术和方法。
* 花时间制定完整的计划并谨慎排定优先顺序。
* 管理项目要素，包括（但不限于）进度、成本、资源和风险。

### 3.4.3 战略和商务管理技能
战略和商务管理技能包括总览组织概况并有效协商和执行有利于战略调整和创新的决策和行动的能力。战略和商务管理技能可能还包括发展和运用相关的产品和行业专业知识。这种业务知识也被称为领域知识。

### 3.4.4 领导力技能
领导力技能包括指导、激励和带领团队的能力。人是所有项目中的共同点。

#### 3.4.4.1 人际交往

#### 3.4.4.2 领导者的品质和技能

#### 3.4.4.3 政治、权力和办好事情
领导和管理的最终目的是办好事情。  
政治涉及影响、谈判、自主和权力。

### 3.4.5 领导力和管理之比较
“管理”更接近于指挥一个人采取已知的预期行动从一个位置到另一个位置。相反，“领导力”指通过讨论或辩论与他人合作，带领他们从一个位置到另一个位置。

#### 3.4.5.1 领导力风格

#### 3.4.5.2 个性
个性指人与人之间在思维、情感和行为的特征模式方面的差异。

## 3.5 执行整合
执行整合时，项目经理承担双重角色：
* 项目经理扮演重要角色，与项目发起人携手合作，来理解战略目标。
* 在项目层面上，项目经理负责指导团队关注真正重要的事务并协同工作。为此，项目经理需要整合过程、知识和人员。

### 3.5.1 在过程层面执行整合
项目管理可被看作为实现项目目标而采取的一系列过程和活动。

### 3.5.2 认知层面的整合
项目经理需要整合这些知识领域所涵盖的过程才有可能实现预期的项目结果。

### 3.5.3 背景层面的整合

### 3.5.4 整合与复杂性
复杂性的三个维度定义为：
* 系统行为。组成部分与系统之间的依赖关系。
* 人类行为。不同个体和群体之间的相互作用。
* 模糊性。出现问题、缺乏理解或困惑引发的不确定性。

